.. include:: ../def.rst


.. _sec_bases_vetoriais_car:

Cadastro Ambiental Rural (CAR)
==============================


O **Cadastro Ambiental Rural (CAR)** tem o objetivo de integrar as informações ambientais das propriedades e posses rurais, compondo base de dados para controle, monitoramento, planejamento ambiental e econômico e combate ao desmatamento. Ele é um registro público eletrônico declaratório, obrigatório para todos os imóveis rurais, e foi criado pela `LEI Nº 12.651, de 25 de maio de 2012 <https://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2011-2014/2012/lei/l12651.htm>`__ :cite:`brasil:2024:d` no âmbito do Sistema Nacional de Informação sobre Meio Ambiente (SINIMA). A Lei estabelece que a inscrição do imóvel rural no CAR deverá ser feita, preferencialmente, no órgão ambiental municipal ou estadual. Para o cadastro, são exigidas: 

.. rst-class:: open

#. identificação do proprietário ou possuidor rural;

#. comprovação da propriedade ou posse;

#. identificação do imóvel por meio de planta e memorial descritivo, contendo a indicação das coordenadas geográficas com pelo menos um ponto de amarração do perímetro do imóvel, informando a localização dos remanescentes de vegetação nativa, das Áreas de Preservação Permanente, das Áreas de Uso Restrito, das áreas consolidadas e, caso existente, da localização da Reserva Legal.


Na Lei Nº 12.651 :cite:`brasil:2024:d` fica claro que o CAR não será considerado título para fins de reconhecimento do direito de propriedade ou posse, tampouco elimina a necessidade de cumprimento do disposto no art. 2º da Lei nº 10.267, de 28 de agosto de 2001 :cite:`brasil:2024:e` no que diz respeito ao Sistema Nacional de Cadastro Rural gerido pelo `Instituto Nacional de Colonização e Reforma Agrária (Incra) <https://www.gov.br/incra/pt-br>`__.

O `Serviço Florestal Brasileiro (SFB) <https://www.gov.br/florestal/pt-br>`__ é responsável por coordenar, em âmbito federal, o CAR e, prestar apoio técnico à sua implementação nos entes federativos, por meio de disponibilização de soluções tecnológicas. O SFB disponibiliza regularmente documentos com informações sobre o andamento desta política, compilando os dados cadastrados em cada estado. Os dados do CAR para cada uma das unidades da federação estão disponíveis para download no `seguinte link <https://www.car.gov.br/publico/estados/downloads>`__. Nos links para cada estado são disponibilizados os seguintes dados:

.. rst-class:: open

a) Perímetro dos imóveis;
b) Áreas de Preservação Permanente;
c) Remanescente de Vegetação Nativa;
d) Área Consolidada;
e) Área de Pousio;
f) Hidrografia;
g) Uso Restrito;
h) Servidão Administrativa; e 
i) Reserva Legal


Neste trabalho foram obtidos os dados do CAR para os estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina cujo dado com detalhes é apresentado na :numref:`Figura %s <fig:bases-vetoriais:car>`.


.. figure:: ../img/bases-vetoriais/car.png
    :alt: Cadastro Ambiental Rural para os estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina
    :width: 80%
    :figclass: align-center
    :name: fig:bases-vetoriais:car

    Cadastro Ambiental Rural para os estados do Paraná, Rio Grande do Sul e Santa Catarina.