.. include:: ../def.rst


.. _sec_bases_vetoriais_terras_indigenas:


Terras Indígenas
================


Terra Indígena, conforme a Constituição Federal de 1988, é um território demarcado e protegido para a posse permanente e o usufruto exclusivo dos povos indígenas. Essas terras são reconhecidas como patrimônio da União e são destinadas à preservação de sua cultura, tradições, recursos naturais e formas de organização social, além de assegurar a reprodução física e cultural dessas comunidades. A demarcação das terras indígenas é um direito constitucional e visa garantir a autodeterminação, a autonomia e a proteção dos direitos dos povos indígenas, bem como sua participação ativa na gestão e preservação desses territórios.


A FUNAI (Fundação Nacional dos Povos Indígenas) é a instituição responsável por demarcar, monitorar e fiscalizar as terras indígenas no Brasil. As terras indígenas podem ser classificadas nas seguintes modalidades: (1) Terras Indígenas Tradicionalmente Ocupadas; (2) Reservas Indígenas; e (3) Terras Dominiais. Mais informações sobre essas modalidades podem ser encontradas no `site da FUNAI <https://www.gov.br/funai/pt-br/atuacao/terras-indigenas/demarcacao-de-terras-indigenas>`__. A localização dos territórios indígenas pode ser observada na :numref:`Figura %s <fig:bases-vetoriais:terras-indigenas>` .


.. figure:: ../img/bases-vetoriais/terras-indigenas.png
    :alt: Localização das Terras Indígenas no Brasil
    :width: 80%
    :figclass: align-center
    :name: fig:bases-vetoriais:terras-indigenas

    Localização das Terras Indígenas no Brasil.


As terras indígenas utilizadas nesse curso foram baixadas, em arquivos no formato shapefile, do `Acervo da FUNAI <https://www.gov.br/funai/pt-br/atuacao/terras-indigenas/geoprocessamento-e-mapas>`__  e inseridas na tabela ``terras_indigenas``. Um sumário de todas as tabelas vetoriais e suas principais características podem ser encontrado em  :ref:`Sumário das tabelas vetoriais <sec_bases_vetoriais_sumario>`.


Consultas
---------


**Consulta 1.** Recuperar o número de terras indígenas.


.. collapse:: Solução:


    .. tabs::

        .. tab:: SQL

            .. code-block:: sql

                SELECT COUNT(*)
                  FROM terras_indigenas;


**Consulta 2.** Recuperar o número de terras indígenas por estado.


.. collapse:: Solução:


    .. tabs::

        .. tab:: SQL

            .. code-block:: sql

                SELECT uf_sigla, count(*) 
                  FROM terras_indigenas
                  GROUP BY uf_sigla
                  ORDER BY count(*) DESC


**Consulta 3.** Recuperar informações sobre as geometrias das terras indígenas (nome da coluna, SRID e tipo geométrico).


.. collapse:: Solução:


    .. tabs::

        .. tab:: SQL

            .. code-block:: sql

                SELECT * 
                  FROM geometry_columns
                  WHERE f_table_name = 'terras_indigenas'   


**Consulta 4.** Selecionar as glebas (a partir de 2021) que tem interseção com terras indígenas. 


.. collapse:: Solução:


    .. tabs::

        .. tab:: SQL

            .. code-block:: sql

                SELECT gle.ano, gle.gid
                  FROM  terras_indigenas as ti, sicor_glebas as gle
                  WHERE ST_INTERSECTS(
		              ST_Transform(ti.geom, 4674), gle.geom)
		              AND ano > 2020
                  ORDER BY gle.ano, gle.gid DESC

