.. include:: ../def.rst


.. _sec_series_temporais_cubos_dados:

Cubos de Dados de Imagens
=========================


Cubos de dados são estruturas multidimensionais usadas para representar e processar grandes volumes de informações. 
Cubos de dados de observação da Terra, ou de imagens, são estruturas matriciais, geradas a partir de imagens de 
sensoriamento remoto, com três ou mais dimensões que incluem espaço, tempo e propriedades espectrais. 
Cubos de dados de imagens podem também ser definidos como um conjunto de séries temporais associadas 
a pixels alinhados espacialmente, prontas para análise :cite:`appel:2019`. A Figura a seguir ilustra um cubo de dados de observação da terra
(em inglês *Earth Observation (EO) Data Cube*) gerado a partir de uma coleção de imagens e uma seleção de uma série temporal e de uma imagem 
a partir desse cubo. 


.. figure:: ../img/series-temporais/data-cube.png
   :alt: Cubos de dados de observação da Terra 
   :width: 95% 
   :figclass: align-center 

   Cubo de dados de observação da Terra gerado a partir de uma coleção de imagens. |br| **Fonte:** :cite:`simoes:2021`.


.. figure:: ../img/series-temporais/ceos-ard.png
    :alt: CEOS ARD 
    :width: 180
    :align: right


Cubos de dados de imagens são gerados a partir de *dados prontos para análise*. 
O termo *dados prontos para análise* (em inglês *Analysis-Ready Data - ARD*) definido 
pelo `CEOS <https://ceos.org/ard/>`__ (Comitê Internacional de Satélites de Observação da Terra, 
ou em inglês *Committee on Earth Observation Satellites*) se refere à dados de satélites que foram 
processados ​​com um conjunto mínimo de requisitos e organizados em um formato que 
permite análise imediata com um mínimo de esforço adicional do usuário e interoperabilidade ao longo do tempo 
e com outros conjuntos de dados.
Um dado ARD ou pronto para análise contém atributos de medidas fundamentais para 
a maioria dos usuários globais que utilizam imagens de sensoriamento remoto em aplicações de mapeamento terrestre e possui um nível mínimo de requisitos para suportar análise de séries temporais e interoperabilidade 
de dados. Além de correção radiométrica, geométrica e atmosférica, 
um dado ARD possui metadados sobre a qualidade de seus valores, indicando, por exemplo, se são nuvens, sombras de nuvens, 
dados faltantes, ou medidas de acurácia. Para mais informações, 
acesse o documento `CEOS Analysis Ready Data For Land (pdf) <https://ceos.org/ard/files/PFS/SR/v5.0.1/CEOS-ARD_Product_Family_Specification_Surface_Reflectance-v5.0.1.pdf>`__. 


Atualmente, existem diferentes iniciativas para produzir dados ARD e cubos de dados de observação da Terra para regiões e países específicos, incluindo o Swiss Data Cube :cite:`giuliani:2017`, o Digital Earth Africa :cite:`killough:2019`, o Australian Data Cube :cite:`lewis:2017` e o Brazil Data Cube :cite:`ferreira:2020`. A Figura a seguir ilustra essas e outras iniciativas no mundo, classificando os cubos de dados que estão operacionais (países e regiões pintadas de amarelo) e em desenvolvimento (países e regiões pintadas de vermelho) :cite:`sudmanns:2023`.


.. figure:: ../img/series-temporais/data-cubes-world.png
   :alt: Iniciativas no mundo de produção de dados prontos para análise e cubos de dados de observação da Terra. 
   :width: 100% 
   :figclass: align-center 

   Iniciativas no mundo de produção de dados prontos para análise (em inglês *Analysis-Ready Data - ARD*) e cubos de dados de observação da Terra para regiões e países específicos. |br| **Adapdata de:** :cite:`sudmanns:2023`.


Desde 2019, o Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE) está desenvolvendo o Brazil Data Cube 
para gerar cubos de dados multidimensionais a partir de imagens de sensoriamento remoto dos satélites Landsat-8, 
Sentinel-2 e CBERS-4 :cite:`ferreira:2020`. Esses cubos de dados estão sendo criados para todo o território brasileiro, 
gerando um grande volume de dados úteis para diversos tipos de aplicações em sensoriamento remoto. Além disso, 
a equipe desse projeto está utilizando e desenvolvendo métodos de aprendizado de máquina (*machine learning*), análise de 
séries temporais e processamento em nuvem (*cloud computing*) para gerar mapas de uso e cobertura da terra a partir de cubos de 
dados. 

