.. include:: ../def.rst


.. _sec_acesso_imagens_composicao_contraste:

Composição colorida e Contraste
===============================


Para construir uma composição colorida a partir de um conjunto de imagens, precisamos informar quais bandas serão utilizadas nas componentes RGB do gráfico:

- canal R (*Red*, vermelho)
- canal G (*Green*, verde)
- canal B (*Blue*, azul)


Para isso, podemos criar uma matriz NumPy com 3 dimensões, as quais estão relacionadas às quantidades de linhas, colunas, e bandas, e a biblioteca Matplotlib produzirá uma visualização colorida.


O contraste é uma técnica que melhora a visualização da imagem. Veja que neste caso, os números digitais da imagem podem ser alterados, e assim as propriedades dos elementos em relação a suas respostas espectrais ficam comprometidas.


.. note::

   Para realizar análises baseadas no comportamento espectral de alvos, técnicas de contraste devem ser evitadas. Por exemplo, o índice espectral NDVI não pode ser computado utilizando canais alterados por contraste.


Uma maneira bem conhecida de aplicar o contraste é através das operações de *gain* (usualmente chamada ganho) e *offset*. O *gain* é um valor constante que é multiplicado por todos os pixels das imagens. O *offset*, que representa um deslocamento, é um valor constante que é somado a todos os pixels das imagens. Para aplicar este tipo de contraste, bem como outros que veremos a seguir, é importante ter conhecimento da propriedade *quantização* das imagens (:numref:`Seção %s <sec_acesso_imagens_introducao_quantizacao>`), e também sobre como as bibliotecas de visualização trabalham com os intervalos de representação. A quantização, representada por :math:`L`, indica a quantidade de bits utilizados para armazenar cada pixel. Por exemplo, o satélite AMAZONIA-1 possui :math:`L = 10`. Nesse caso, os pixels das imagens do AMAZONIA-1 possuem valores variando entre 0 e :math:`2^{10} = 1024`. No entanto, muitas vezes a distribuição de valores dos pixels não está espalhada em todo esse intervalo. Dessa forma, a visualização da imagem acaba ficando opaca. Assim, técnicas de contraste visam transformar o intervalo de pixels, muitas vezes mal distribuído, de forma a utilizar todo o intervalo de representação.


Para melhor visualizar a imagem, espera-se que a distribuição dos pixels maximize o intervalo de representação. Uma forma de fazer isso é por meio de técnicas de normalização. Uma forma eficiente de normalizar uma imagem consiste em aplicar uma função que transforme o menor valor de pixel encontrado em :math:`0`, e o maior valor de pixel encontrado em :math:`L - 1`, usando a fórmula apresentada na :eq:`eq:acesso-imagens:composicao-contraste:normalizacao-min-max`:

.. math::
    :label: eq:acesso-imagens:composicao-contraste:normalizacao-min-max

    Q = (L - 1) \frac{P - \min_{pixel}}{\max_{pixel} - \min_{pixel}}


onde: :math:`P` refere-se ao valor atual do pixel, :math:`Q` é o valor resultante da transformação, e :math:`\min_{pixel}, \max_{pixel}` são, respectivamente, os valores do maior e do menor valor de pixel encontrados na imagem original.


É possível também realizar outras transformações nas imagens, como por exemplo aplicar uma função matemática sobre todos os pixels, e assim a forma da função vai gerar uma alteração na relação entre os valores originais. Se aplicarmos a função raiz quadrada sobre cada pixel, conforme a :eq:`eq:acesso-imagens:composicao-contrate:contraste-raiz`, veremos que essa função tem uma angulação acentuada nos menores valores, e a angulação vai reduzindo conforme os valores aumentam. Isso acaba produzindo um efeito de gerar alto contraste nas áreas escuras da imagem, e um contraste reduzido nas áreas mais claras da imagem.


.. math::
    :label: eq:acesso-imagens:composicao-contrate:contraste-raiz

    Q = \sqrt{L} * \sqrt{P}


onde: :math:`P` refere-se ao valor atual do pixel, :math:`Q` é o valor resultante da transformação.


De forma oposta, ao aplicar a função quadrado nos pixels da imagem, conforme a :eq:`eq:acesso-imagens:composicao-contrate:contraste-funcao-quadrado`, nota-se que a curva tem ângulo reduzida na região das áreas escuras da imagem, e um contraste acentuado nas áreas mais claras da imagem.


.. math::
    :label: eq:acesso-imagens:composicao-contrate:contraste-funcao-quadrado

    Q = \frac{P^2}{L}


onde: :math:`P` refere-se ao valor atual do pixel, :math:`Q` é o valor resultante da transformação.


.. note::

   Algumas transformações podem gerar valores fora do intervalo de representação. Assim, é comum aplicar uma determinada função, como raiz ou quadrado, por exemplo, e depois ter que aplicar uma normalização dos valores para que voltem a ficar no intervalo de representação. Quando essa operação não é realizada, pode ser observado um efeito de saturação dos pixels com valores extremos, tanto os mais claros quanto os mais escuros. Dependendo do sistema de visualização, os resultados podem parecer incoerentes.


A :numref:`Figura %s <fig:acesso-imagens:composicao-contrate:diversos-contrastes>` apresenta uma composição colorida original (sem contraste), e a aplicação do contraste por ganho e *offset*, além da normalização das bandas e a aplicação de duas funções de contraste, o quadrado e a raiz.


.. figure:: ../img/acesso-imagens/composicao-contrate/diversos-contrastes.png
    :alt: Visualização da composição colorida original e o resultado da aplicação de diferentes contrastes
    :width: 80%
    :figclass: align-center
    :name: fig:acesso-imagens:composicao-contrate:diversos-contrastes

    Visualização da composição colorida original e o resultado da aplicação de diferentes contrastes.

